### Протоколы

- что такое HTTP?
- какая разница между GET и POST запросами?

### Python
- какие есть типы данных?
- что такое словарь и на чем он основан?
  - ключами могут быть только неизменяемые типы данных
- ООП в питоне. Основные принципы.
  - наследование
  - полиморфизм
  - инкапсуляция
  - абстракция
- Инкапсуляция в Python.
  - сокрытие данных
  - public - видно везде
  - protected - одно _ подчеркивание
    - обратиться можем
    - IDE не будет выдавать подсказки
  - private - два __ подчеркивания
    - напрямую не можем обратиться к атрибуту
    - но в питоне можно обратиться _Class.__private
- Наследование (MRO3)
  - иерархия MRO3 ромбовидная система разрешения. 
  - MRO2 - по цепочке.
- Абстракция
- как создать Абстрактный класс?
  - пакет abc
    ````python
     from abc import ABC, abstractmethod
 
     class ChessPiece(ABC):
         # общий метод, который будут использовать все наследники этого класса
         def draw(self):
             print("Drew a chess piece")
   
         # абстрактный метод, который будет необходимо переопределять для каждого подкласса
         @abstractmethod
         def move(self):
             pass
    
     a = ChessPiece()
    ````
  - создав такой класс получим ошибку TypeError.
  - использовать можно только наследовав в дочернем классе.
    ````python
    class Queen(ChessPiece):
        def move(self):
            print("Moved Queen to e2e4")
   
    # Мы можем создать экземпляр класса
    q = Queen()
    # И нам доступны все методы класса
    q.draw()
    q.move()
    ````
- Полиморфизм
  - основан на перегрузке функций или операторов
  - в Python утиная типизация. Класс определяется взависимости от свойств и методов.

- как мы можем создать свой контекстный менеджер?
  - -//-

- магические методы какие основные?
  - init - конструктор класса
  - new - вызывает init
  - get
  - set
  - getitem
  - str
  - repr
  - и тд


### Django

- Middlewares. Для чего нужны?
  - нужны для того, чтобы добавить какую-то логику перед тем как запрос попадет во Вьюху или после того как response уйдет.
  - для Django Channels допустим можно написать middleware для проверки авторизации и аутентификации.

- наследование Django ORM?
  - -//-

- django orm. для чего нужна?
  - для упрощения разработки. Не пользуясь SQL запросами напрямую. + удобство с миграциями.


### DRF
- зачем нужен сериализатор?
  - (валидация) сериализация данных, представление для клиента, и для того как на сервере взаимодействовать с ними
  - можно доп логику какую то написать.
- to_internal_value для чего?
- to_representation для чего?
- permissions classes для чего используется?
  - для ограничения прав на конкретные Вьюхи.
  - можем написать кастомные.


### SQL
- какие бывают JOIN'ы?
  - Inner JOIN
  - Left JOIN
  - Right JOIN
  - Cross JOIN (РАСПИСАТЬ ВСЕ ДЖОЙНЫ)

### Технологии
- для чего используют REDIS?
  - кэширование (батарейка - хз что такое)
  - промежуточная система хранилища
  - при взаимодействии с celery
- flush all - удаление всей базы
- flush db - удаление одной таблицы

- Для чего можно использовать celery?
  - для периодических задач
  - для отложенных задач
  - чтобы гарантированно доставленно сообщение
  - чтобы при долгом запросе выполнять какое то действие
- Мониторинг очередей через Flower.

### GIT
- есть три ветки dev, test, master. dev сильно отличается от master. надо быстро что-то поправить на мастере, что делать?
  - отстреливаемся от master. Делаем hot-fix. Вливаем ветку в master. Делаем backmerge в test и dev, а если нужно разрешаем появившиеся конфликты.

### Архитектура
- реализация реферальной системы.
