# Python middle #5

- Приходилось сталкиваться с уровнями изоляции транзакций?
  - https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/transaction-iso
- Сколько уровней транзакции, и какой решает какую проблему?
  - .


- Как работает asyncio и какие сущности там есть и для чего они?
  - .
- GIL что это такое?
  - .


- WebSockets использовали в работе?
  - django channels
- Что такое WebSocket? 
  - Сокет комбинация api адреса, порта и протокола(TCP, UDP).
  - WebSocket работает не поверх голого tcp, а поверх http (а тот уже поверх tcp или tls -> tcp)
- в чем разница WebSocket от обычного сокета?
  - Socket - это действительно программный интерфейс. Это абстрактное понятие, которое, в большинстве случаев, используется для коммуникации программ в сети (но не только).
  - WebSocket - это протокол
- Как открывается WebSocket?
  - сервер отличает http соединение от websocket по http заголовкам. В частности клиент шлет заголовок ``Upgrade`` в котором говорит, что хочет WebSocket и еще несколько специфичных для WebSocket заголовков, а сервер отвечает статусом 101 и своим набором заголовков. Это и есть WebSocket рукопожатие. Само общение происходит уже в теле запроса и теле ответа.
- на каком порту обычно открыт WebSocket?
  - ws - 80
  - wss - 443
- Зачем WebSocket'ы были сделаны на основе обычного http-соединения?
  - чтобы по пути к серверу FireWall'ы не резали эти соединения. 
  - сервер сам понимает что это вебсокет из-за ключевого слова `Upgrade`.
  - !!! HTTP текстовый протокол
- Что такое UDP?
  - UDP - протокол, позволяющий посылать сообщения другим хостам по IP-сети без необходимости предварительного сообщения для установки специальных каналов передачи или путей данных.
- для чего нужен UDP?
  - его используют для отправки сообщений без гарантии доставки, без гарантии порядка. Его используют в медиастриминге, в отправке данных, потеря которых не страшна.
  - TCP - если какой-то пакет в середине не дошел, его запросят заново, остановив передачу последующих пакетов.
