# Python senior #9

### Python
- какие бывают типы данных в Python?
  - .
- list. Что это, для чего нужен и как устроен внутри Python.
  - https://habr.com/ru/post/273045/
  - Cписок это набор каких-то значений.
  - Нужен для хранения набора и итерирования этому набору.
  - Можно хранить различные типы внутри одного списка
  - устроен так:
    - под каждый элемент выделяется набор памяти
    - и указатель на 1ый элемент
    - capacity?
- сложность взятия элемента по индексу?
  - O(1)
- поиск элемента перебором?
  - O(n) в худшем случае
  - в Python пройтись используя оператор in
- перевернуть список?
  - list[::-1]
  - алгоритмически:
    - с дополнительным массивом. Легко
    - без доп массива. циклом идем до половины списка и swap элементов. Если элементов нечетно, то можно целочисленное деление.
- как пересечь два массива. На входе два массива, на выходе один массив с элементами, которые есть и в 1 и во 2 массиве:
  - если надо исключить повторения, то приводим два списка ко множествам и у множеств есть операторы пересечения
- lambda?
  - анонимные функции.
  - ухудшается читабельность.
- замыкания что это (closure)?
  - ???
- что конкретно замыкается в closures?
  - ???
- manager контекста?
  - -//-
- система исключений в Python.
  - -//-
- ООП. Основные концепции и парадигмы.
  - -//-
- Множественное и немножественное(классическое) наследование в чем разница? 
  - -//-
- MRO2 vs MRO3
  - -//-
- чем обычный класс отличается от Mixins?
  - у mixin есть дополнительные методы, которые могут расширить при наследовании дочерний класс
- Абстрактный класс
  - класс в котором методы не реализованы
  - этот класс дает гарантию создания этих методов
  - если наследуемся от этого класса, то мы должны реализовать все методы, что есть в абстрактном классе.
- Полиморфизм что это и как в питоне реализуется?
  - в статичных языках - перегрузка операторов
  - в Python - duck typing. В Python все полиморфно, так как контейнеры гетерогенны.
- Мета-классы
  - -//-
- функциональное программирование vs ООП
  - -//-
- что такое чистая функция?
  - это функция у которой результат определяется входными параметрами.
  - функция без side эффектов.

### Базы данных
- репликация что такое и как работает?
  - ???
- какие бывают типы JOIN'ов?
  - LEFT - пары находятся, а те что нет зануляются
  - RIGHT - наоборот
  - FULL - когда дырочки появляются в обоих таблицах
  - CROSS - декартово произведение
  - INNER - пересечение 
  - OUTER - все кроме пересечения
- where + having (порядок выполнения)
  - having выполняется если есть group by
  - сначала where фильтрует, зачем having Для группировки
- зачем нужны индексы?
  - для быстрого поиска значений в базе данных
- чем плохи Индексы?
  - занимают место - hash для каждого значения
  - для каждого типа полей свой тип индексов. (для каждой цели есть свой тип индексов)
  - вставка и обновление элементов становится проблемным и периодически и поэтому происходит переиндексация таблиц
- NoSQL в каких случаях используют и какие базы есть?
  - -//-
- 

### REST API и HTTP
- REST API что это?
- RESTful сервис и его принципы?
- методы HTTP?
- из чего состоит HTTP запрос?
  - адресная строка (метода (GET, POST и тд) и доп параметры (query))
  - body
  - headers 
- коды ошибок HTTP
  - 1xx - Информационные
  - 2xx - успешно
  - 3xx - редиректы
  - 4xx - ошибки клиентские
  - 5xx - ошибки серверные
- какие ошибки нужно retry'ить?
  - есть смысл если сервер временно недоступен, можно попытаться до него достучаться
  - 500 можно ретраить а 400 бессмысленно

### Linux
- как посмотреть свободное место на диске?
  - df

### Общие вопросы
- [CAP](https://habr.com/ru/post/328792/) теорема в чем смысл?
  - одновременно можно достичь только 2 из 3 частей. Они взаимоисключаемые
  - при проектировании системы постоянно приходится чем-то жертвовать.
- В CAP говорится, что в распределенной системе возможно выбрать только 2 из 3-х свойств:
  - C (consistency) — согласованность. Каждое чтение даст вам самую последнюю запись.
  - A (availability) — доступность. Каждый узел (не упавший) всегда успешно выполняет запросы (на чтение и запись).
  - P (partition tolerance) — устойчивость к распределению. Даже если между узлами нет связи, они продолжают работать независимо друг от друга.
