1. рассказывая про себя задавать наводящие какие-то вопросы собеседнику
нравится ли ему то се пятое десятое
2. строить устойчивые простые предложения.
3. избегать кричащих фраз по типу  СЧИТАЮ ЭТО СКУЧНЫМ.
4. рассказывая про себя помнить что можно врать тк никто не проверит
5. времена помнить как строятся, залоги и тд.

как тренить:
1. Просмотры кино и сериалов в оригинале (только не бритиш). 
Одни 10 сезонов Друзей чего стоят. 
Например, сначала на русском, потом на английском с субтитрами, потом на английском без субтитров.

2. Общение на английском дома на бытовые темы, в том числе с самим собой :) 
Сначала чувствуешь себя тупо, потом привыкаешь и начинаешь и думать на английском.

3. Есть онлайн-ресурсы, где можно находить собеседников именно для подтягивания языка,
 сам не пользовалась, но думаю, что если найти адекватного человека, то могло бы быть интересно поболтать.

4. Разговор важнее письменности. Письмо можно проверить спелл-чекером, 
гуглом и коллегой, а разговор должен быть четким, ясным и без беканья. 
Перед собеседованием гуглила, какие часто задают вопросы 
(в комментах тоже об этом упоминалось) — 
об отпуске, о себе, о хобби, о книгах, о предыдущих работах, о желаниях в жизни, 
заготавливала в голове шаблоны ответов и репетировала монологи. 
Помогло не растеряться окончательно, хотя все равно выглядела, как перепуганный лемур :)