0. Сортировки. (Пузырьковая, Перемешиванием, Вставками, Quick-sort, Слиянием, Binary-tree sort, Шелла, Пирамидальная - heap sort).
+ сложность сортировки знать и знать как определить если что
+ деревья
+ каких типов бывают деревья
+ красно-черное дерево
+ структуры данных
+ что такое граф и дерево (разница и отличия)
+ ориентированный граф
+ развернуть односвязный список за линейное время
->

2. Алгоритм Дейкстры (поиск кратчайшего пути), задача коммивояжера, обход графа в глубину и ширину. *Алгоритмы сортировки.

3. Алгоритмические сложности работы с контейнерами STL - vector, deque, map, хеш-таблица. *Все тонкости и детали работы map'ы.

4. Перечислить все известные smart pointers - unqie_ptr, shred, weak, *auto. Написать собственную реализиацию shared_ptr.

5. Отличие понятий 'process' - 'thread' ?
- единица выполнения для процессора - поток. процессор не выполняет процессы, а потоки.
- процесс - контейнер для потоков (абстракция). в 1 процессе может быть много потоков.
- процессу принадлежит память, которою разделяют потоки внутри этого процесса.
- память одного процесса недоступна памяти другого процесса. Полная изоляция.

7. Всё что связано с conditional variables: паттерн producer - consumer, ложные срабатывания, double-checked lock.

8. Назовите известные вам примитивы синхронизации - mutex, critical section, event, semaphore, conditional variable, hProcess, hFile, hSocket, hPipe и т.д.

9. Что такое deadlock? Привидите пример и скажите как можно избежать подобных ситуаций?

10. Какие способы межпроцессного взаимодействия вам известны - shared memory, pipes, sockets, files, mail-slots, windows messages и т.д.

11. Какой способ распаралеливания задач лучше - по процессам или по потокам?

12. Концепции - RAII, SOLID, общий набор паттернов проектирования (singleton, abstract fabric и т.д.).